.. class:: center

    :Название исследуемой задачи: Классификация манипулятивных фрагментов в новостных текстах
    :Тип научной работы: Бакалаврский Диплом
    :Автор: Жаров Георгий Дмитриевич
    :Научный руководитель: д-р физ.-мат. наук, Воронцов Константин Вячеславович


Описание

В данной работе рассматривается задача поиска пропаганды. Впервые задача обнаружения пропаганды в англоязычных новостных текстах была поставлена как задача обработки естественного языка в 2019. В такой постановке задача является совокупностью двух различных задач, а именно, выделения фрагмента пропагандистского содержания и его последующая классификация. В данной работе ставится аналогичная задача на русском языке и подробно рассматривается задача классификации фрагментов пропаганды.

Цель данной работы состоит в разработке базовой модели нейронной сети для классификации манипулятивных фрагментов в русскоязычных новостных текстах. Для реализации этого был проведен анализ существующих методов классификации текстов, изучены различные варианты архитектур нейронных сетей, пригодных для решения поставленной задачи.

В результате работы была разработана рабочая модель классификации, основанная на большой предобученной языковой модели типа трансформер. Для обучения и тестирования модели была использована специально подготовленная и размеченная лингвистами выборка текстов, содержащих фрагменты пропаганды. В работе подробно описывается процесс сбора и подготовки данных, процесс обучения модели, а также приводятся подробно результаты всех поставленных вычислительных экспериментов.
========
